# MVSkillsEditor マニュアル

作者           : 次郎(Jiro)  
作成日         : 2016/11/30  
最終更新日     : 2016/12/11  
連絡先         : [避難所のひとつ](http : //ashelter.blog.fc2.com/)  
実行ファイル名 : MVSE.jar  
動作確認・開発環境  
- OS             : Windows7 64bit Home Premium, LinuxBean12.04
- プロセッサ     : 3.50GHz Intel Core i7-4770K
- メモリ         : 8GB RAM
- Javaバージョン : 1.8.0_111

## ソフトウェア概要
このソフトは、RPGツクールMVのスキルデータベースを手際よく作成するためのツール
です。

標準のスキル編集画面は大量のデータを比較するのに不便で、データの編集も１つの
データの１つの項目のみしか編集できません。同じタイプのスキルだけれど、一部だけ
が異なるデータの変更をする時に手間がかかります。

複数のレコードを一括に編集できたり、レコードの途中挿入が可能になれば大量のスキ
ルデータを手早く編集できると考え、作成しました。

また、このツールは必要なデータベースファイルさえあれば、ツクールMVがインストー
ルされていない環境でも動作します。

出先でもデータベースを作成したいといったことがもしあれば、メニューから"必須ファ
イルをコピー"でツクールMVのプロジェクトを選択し、inputフォルダに必須ファイルを
コピーしてください。コピーした後、MVSkillsEditorフォルダを出先PCにコピー・移動
すればそちらの環境でもファイルの編集ができます。

## 使い方
1. MVSE.jarをダブルクリックします。Linux環境ではターミナルで"java -jar
   MVSE.jar"と入力して ください。

2. ファイルを開きます。Skills.jsonの編集には複数のファイルが必要になるため、
   ファイルを開くときはフォルダを指定して開きます。
   
   メニューのファイルの"プロジェクトから開く"を選択してください。プロジェクト
   とは、RPGツクールMVで生成したプロジェクトフォルダを指し、Game.rpgprojectが
   存在するフォルダを意味します。
   
   ファイルを開いたとき、デフォルト設定でMVSEのフォルダのbackupフォルダに取得
   したSkills.jsonの編集前のデータのコピーを保存します。万が一何かしらの不具合
   があり、データが保存できない場合やツクールで不具合があった場合はbackupフォ
   ルダから復元してください。

3. 必要に応じてファイルを編集します。ファイルの保存はショートカットか、メニュー
   の"上書き保存" から行います。
   
   プロジェクトから開いた場合は開いたフォルダを上書きします。インプットフォル
   ダから開いた場合、インプットフォルダ内のSkills.jsonが上書きされます。

## 操作方法・ショートカットキー

| 対象     | 修飾キー   | 操作                 | 動作                              | 備考                                 |
|----------|------------|----------------------|-----------------------------------|--------------------------------------|
| 全般     | Ctrl       | O                    | projectフォルダからファイルを開く |                                      |
| 全般     | Ctrl-Shift | O                    | inputフォルダからファイルを開く   |                                      |
| 全般     | Ctrl       | S                    | Skills.jsonの上書き保存           |                                      |
| 全般     | Ctrl       | Z                    | 元に戻す(アンドゥ)                |                                      |
| 全般     | Ctrl       | Y                    | やり直す(リドゥ)                  |                                      |
| 全般     | Ctrl       | Q                    | 前のデータに移動(MVのF4に相当)    |                                      |
| 全般     | Ctrl       | E                    | 次のデータに移動(MVのF5に相当)    |                                      |
| 表       |            | 右クリック           | コンテキストメニューを開く        |                                      |
| 表       |            | マウススクロール     | 垂直方向へスクロール              |                                      |
| 表       | Shift      | マウススクロール     | 水平方向へスクロール              |                                      |
| 表       |            | マウスドラッグ(上下) | 数値セル : 1数値の増減            | 複数行可。ただし全て同じ値になる     |
| 表       | Ctrl       | マウスドラッグ(上下) | 数値セル : 5数値の増減            | 同上                                 |
| 表       | Shift      | マウスドラッグ(上下) | 数値セル : 10数値の増減           | 同上                                 |
| 表       |            | ダブルクリック       | アイコンセル : アイコン選択       | 複数行可                             |
| 表       |            | ダブルクリック       | 会心セル     : あり、なし切り替え | 複数行可                             |
| 表       |            | ダブルクリック       | その他のセル : テキスト入力       | Enterキーで編集完了                  |
| 表       |            | ダブルクリック       | その他のセル : コンボボックス選択 |                                      |
| 表       |            | Enter                | 説明セル     : テキスト入力       | *Cltl-Enterで編集完了*               |
| 表       |            | Enter                | その他のセル : テキスト入力       | Enterキーで編集完了                  |
| 表       |            | コンボボックス(上部) | 選択セルの上書き                  | 複数行可                             |
| 表       |            | テキスト入力(下部)   | 選択セルの編集                    | Ctrl-Enterで上書き。編集方法を変更可 |
| 表       |            | コンボボックス(下部) | テキスト入力(下部)に追加          | Ctrl-Enterで単語の登録               |
| 使用効果 |            | 右クリック           | コンテキストメニューを開く        |                                      |
| 使用効果 |            | Enter                | 編集画面を開く                    | OKで上書き、追加で新しく挿入         |

## 注意点・不具合など
1. Javaをインストールしていない環境では動作しないと思います。そういった場合は
   Javaのインストール手順に従って、本ツール のバージョン以上のものを使用してく
   ださい。

2. ファイル破損などが起きないよう慎重にデバッグを行って おりますが、個人製作と
   いうこともあり、確認がいたってい ない部分も多いと思います。
   
   上書き保存して扱うSkills.jsonは デフォルト設定でバックアップをとるようにして
   います。一応バックアップ保存のON/OFFは設定から変更できますが、なるべく変更し
   ないようにしてください。もしSkills.jsonに不具合が発生した場合は、backupフォ
   ルダ から復元してください。
   
   また、バグが確認されたら製作者ブログ、またはツクマテコミュニティの配布ページ
   で報告をして いただけると助かります。

3. このツールはスキルの編集を行うことしかできません。  
   また、スキル以外のデータベースファイルをツール起動中に変更しても、ツール内
   のデータは更新されません。  
   このツールを起動中はなるべく他のデータベースを編集しないようにしてくださ
   い。

4. テーブルで"コピー"、"切り取り"といった操作を行いますが、クリップボードへのコ
   ピーではなく、ツール内でのみ使用 できるコピーとなっています。コピーをツール
   再起動後に引き継ぐといったことはできません。

5. メモセルの編集をメモ欄から行った場合、元に戻す、やり直す が実行できません。

6. ツクールMVが生成するデータベースファイルが必須です。それらのファイルを生成す
   る機能はありません。
   必須のファイルは下記のとおりです。
   - Animations.json
   - CommonEvents.json
   - Iconset.png
   - Skills.json
   - States.json
   - System.json
   これらのうち、Skills.jsonは上書き保存でファイル内容が変更されます。

## 利用規約
- 配布している素材を利用したことで発生した問題に対して、私は一切の責任を負いま
  せん。
- 著作権は私(次郎)が有しています。私が死亡して５０年経過するまで決して放棄する
  ことはありません。
- 再配布はお控えください。
- 利用規約を事前連絡なしに変更する場合があります。その場合は最新の規約が適用さ
  れるものとします。

### 補足
- 利用できる作品
  - ツクール用に作成しましたがツクール作品以外の素材作成が目的でも利用可能で
    す。
  - 有償作品、エロゲー、グロゲーでも利用可能です。
  - ゲーム作品以外でも利用可能です。

- 利用報告
  - READMEへの記載はしなくても結構です。
  - 使用報告もしなくて結構です。

## その他・作者からのお願い
バグの報告は【連絡先】の製作者ブログか、ツクマテコミュニティのツール配布のペー
ジでお願いします。

新しい機能の実装のご要望をいただいた場合、実装する場合もある
かもしれませんが、必ずではないことをご了承ください。

## 更新履歴
2016/11/30 - ver1.0
- プログラム公開

2016/12/01 - ver1.1
- 会心セルを選択中にEnter、またはSpaceキーを押すと
  あり、なしを切り替えられるように変更

2016/12/11 - ver1.2
- 左側のテーブルと右側のテーブルのスクロールがずれる不具合
  を修正
- セルを何も選択していない状態で左側のテーブルの空きセルを
  選択するとエラーをはいていた不具合を修正
- データを保持していないセルの上にマウスカーソルがあっても、
  セルの色が変化しないように変更。
  データを保持するセルのみ色が変わるように。
- アイコンセルと会心セルのグラフィックが、行削除の直後に残
  ってしまっていた不具合を修正。
- 設定項目から、セルの縦幅を25ptまで変更できるように拡張。
